# Инструкция по установке скрипта на сервере

В данной инструкции описаны шаги, необходимые для установки и запуска скрипта на сервере под управлением Linux Ubuntu 20.04.


### Примечания:

- в данной инструкции приведены команды для командной строки Linux. Для работы с ними в Windows можно использовать [подсистему Linux](https://g-ek.com/kak-zapustit-bash-v-windows-10) или [Windows PowerShell](https://docs.microsoft.com/ru-ru/powershell/scripting/overview?view=powershell-7.2);
- в примерах команд в фигурных скобках `{}` указаны переменные значения, которые необходимо заменить на фактические. Все поараметры команд вводятся БЕЗ фигурных скобок;
- в процессе выполнения приведённых команд система может запрашивать подтверждение выполняемых действий, соглашаемся, нажав `Y`, потом `Enter`;
- если при выполнении команды терминал отвечает фразой "... not found", попробуйте выполнить команду `bash` и повторить ввод. 


## Подключение к серверу, создание пользователя и предоставление прав


### Если у пользователя нет учётной записи на сервере

1. Откройте терминал и выполните команду:
```
ssh root@{server_ip_address}
```
Здесь и далее: {server_ip_address} - ip-адрес сервера.

По требованию сервера введите пароль.

2. Создаём нового пользователя с домашней директорией:
```
useradd -m {username}
```
Здесь и далее: {username} - имя пользователя.

3. Присваиваем пользователю пароль:
```
passwd {username}
```
Терминал попросит ввести, а затем подтвердить пароль пользователя.

4. Добавляем пользователя в группу sudo:
```
usermod -aG sudo {username}
```

5. Выходим из сессии:
```
exit
```
и заходим на сервер под только что созданным пользователем:
```
ssh {user}@{server_ip_address}
```
По требованию сервера введите пароль.


### Если у пользователя уже есть учётная запись на сервере, но он не добавлен в группу sudo (или это точно неизвестно):

1. Откройте терминал и выполните команду:
```
ssh root@{server_ip_address}
```
Здесь и далее: {server_ip_address} - ip-адрес сервера.
По требованию сервера введите пароль.

2. Добавляем пользователя в группу sudo:
```
usermod -aG sudo {username}
```
Здесь и далее: {username} - имя пользователя.

3. Выходим из сессии:
```
exit
```
и заходим на сервер под только что созданным пользователем:
```
ssh {user}@{server_ip_address}
```
По требованию сервера введите пароль.


### Если у пользователя уже есть учётная запись на сервере и он добавлен в группу sudo

Откройте терминал и выполните команду:
```
ssh {user}@{server_ip_address}
```
где {user} - имя пользователя, {server_ip_address} - ip-адрес сервера.
По требованию сервера введите пароль.


## Установка ПО

1. Обновляем списки пакетов в системе:
```
sudo apt update
```

2. Обновляем пакеты до полседней версии:
```
sudo apt upgrade
```
Система может спросить о перезагрузке ряда сервисов - соглашаемся и перезапускаем.

3. Скрипт написан на Python3.10, устанавливаем его командой:
```
sudo apt install python3.10
```

4. Устанавливаем менеджер загрузки пакетов pip:
```
sudo apt install python3-pip
```

5. Все данные приложения размещены на удалённом репозитории Git, устанавливаем пакет для работы с ним:
```
sudo apt install git
```

6. Устанавливаем средство работы с виртуальным окружением virtualenv:
```
sudo apt install python3-virtualenv
```


## Установка файлов приложения

1. Переходим в директорию Git на сервере командой
```
cd ~/git
```

2. Скачиваем репозиторий на сервер:
```
git clone https://github.com/smalldirtybird/sendpulse_lptracker_integration.git
```

3. Проверяем результат:
```
ls -lah
```

Отобразится список папок с репозиториями, в котором должна присутствовать `sendpulse_lptracker_integration`.


## Настройка приложения

1. Переходим в директорию с проектом:
```
cd ~/git/sendpulse_lptracker_integration
```
и устанавливаем виртуальное окружение командой
```
virtualenv -p /usr/bin/python3.10 --pip 22.2.2 venv

```

Далее активируем окружение:
```
source venv/bin/activate
```
и устанавливаем библиотеки:
```
pip install -r requirements.txt
```

2. Создаём файл .env для переменных окружения с помощью встроенного текстового редактора nano:
```
nano .env
```

В файл вносим следующие строки:
``` python
LPTRACKER_LOGIN = {email_главного_аккаунта_LPTracker}
LPTRACKER_PASSWORD = {пароль_главного_аккаунта_LPTracker}
SP_ID = {ID_пользователя_API_SendPulse}
SP_SECRET = {Secret_пользователя_API_SendPulse}
```

Данные Sendpulse берём [со вкладки API страницы настроек акканута](https://login.sendpulse.com/settings/#api).
Комбинацией `Ctrl + X` выходим из редактора, подтверждаем сохранение `Y` и имя файла `Enter`.

Пример заполненного файла:
``` python
LPTRACKER_LOGIN = example@email.co
LPTRACKER_PASSWORD = eXaMPlepWd
SP_ID = bsbo1m9e6tae1xct3dbo7n9oetcc7o0p2y5
SP_SECRET = s1o2maedt4e7x7tdd1o6n8oet0ccobp3y7
```

2. Создаём файл конфигурации с настройками скрипта. Для этого запускаем кофигуратор следующей командой:
```
python3 set_default_config.py
```

По итогу будет создан файл config.json с базовыми настройками, а так же в терминале будут показаны параметры проектов и воронок LPTracker и SendPulse.

Откройте файл командой
```
nano config.json
```

Проверяем корректность данных и при необходимости меняем. Ниже приведено пояснение к содержимому файла:
```json
{
  "time_reserve": 60, # запас времени в секундах при запросе нового токена
  "delay_time": 1, # время задержки перед запуском нового цикла скрипта
  "lpt_token_lifetime": 86400, # время жизни токена LPTracker в секундах
  "lpt_project_id": 94698, # id проекта LPTracker
  "lpt_new_lead_step": 1708039, # id шага воронки LPTracker, в который попадает сделка при переносе
  "lpt_exclude_from_owners": [0], # список id пользователей LPTracker, которых запрещено делать владельцами новых лидов
  "lpt_callback": false, # запрос обратного звонка, где true - запросить звонок, false - не запрашивать
  "sp_search_status_ids": [1], # массив с id статусов сделок Sendpulse, по которым ведётся поиск новых сделок
  "sp_step_ids": [142896], # массив с id шагов воронки Sendpulse, по которым ведётся поиск новых сделок
  "sp_pipeline_ids": [43308], # массив с id воронки Sendpulse, в которым ведётся поиск новых сделок
  "sp_success_status": 3, # id статуса сделок Sendpulse, в который переводится сделка при успешном переносе
  "sp_fail_status": 2, # id статуса сделок Sendpulse, в который переводится сделка при неуспешном переносе
  "exception_delay": 60 # задержка перед возобновлением работы скрипта при возникновении ошибок в секундах
}
```

Выходим, сохраняем и подтверждаем `Ctrl + X`, `Y`, `Enter`.

ВНИМАНИЕ: повторный запуск команды `set_default_config.py` перезапишет все данные в файле базовыми, все изменения будут удалены.


## Запуск и остановка скрипта


### Для запуска скрипта последовательно выполните следующие команды:

1. Переходим в папку с репозиторием:
```
cd ~/git/sendpulse_lptracker_integration
```

2. Активируем виртуальное окружение:
```
source venv/bin/activate
```

3. Запускаем скрипт:
```
python3 main.py
```

Так же скрипт можно запустить в фоновом режиме, добавив опцию `&`, чтобы не блокировать ввод с терминала:
```
python3 main.py &
```

Если необходимо сохранить работу скрипта при отключении пользователя от сервера, можно использовать утилиту `nohup`:
```
nohup python3 main.py &
```

После выполнения команды терминал выведет номер процесса, который необходимо записать/запомнить/запфиксировать любым удобным способом, чтобы в дальнейшем при неообходимости его остановить. 


### Остановка работы скрипта


#### Если скрипт запущен в фоновом режиме, сначала выполните команду
```
fg
```

Далее, выключаем скрипт комбинацией `Ctrl + C`


#### Если скрипт запущен  с помощью утилиты `nohup`
```
kill {process_id}
```
где {process_id} - номер процесса скрипта.


## Обновление скрипта

Чтобы скачать последнюю версию скрипта с репозитория, сначала полностью останавливаем работу скрипта, далее выполняем следующие команды:

1. Переходим в папку с репозиторием:
```
cd ~/git/sendpulse_lptracker_integration
```

2. Скачиваем все обновления:
```
git pull
```

Перед запуском обновлённого приложения, необходимо проверить содержимое файлов .env и config.json.
